基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段

技术领域
本发明核心内容涉及信息熵理论和大语言模型推理知识，属于计算机与信息科学技术领域。
背景技术
数据集评估和选择是自然语言处理(Natural Language Processing, NLP)任务中的基础工作，影响模型的泛化能力和性能。选择合适的数据集不仅可以保证模型训练的高效性，还能提高模型在实际应用中的表现。在选择数据集时，考虑任务需求、数据质量、规模、偏见等因素是十分重要的，因此我们需要一种行之有效的评估策略，能够准确地筛选出适配任务的高一致性数据集。
目前主流的自然语言处理数据集评估手段涵盖了数据集的质量、偏差、样本多样性等方面，下面简单分析几种较为重要的评估方向。
标注一致性和标注错误检测。前者指的是数据集中的标注是否遵循了相同的标准和规则；后者通过统计和检查标注的一致性，结合人工检查或自动化错误检测算法，可以发现错误或不一致的标注。这些传统方法大多依赖于几个人工标注者，未能考虑标注者的多样性和时间变化；而且非常难以保证所有标注者具有相同的背景信息，另外，有时样例具有一致性可能只是因为标注者们都犯了相同的错误。
多样性评估。一是样本的多样性，衡量它是否能够覆盖任务中不同场景的一个重要指标。在文本分类、情感分析等任务中，数据集的多样性不仅仅是指类别的多样性，还包括不同的语言、文化背景、领域、口音等。二是类别分布，对于分类任务，尤其是多类别任务，类别之间的分布均衡性非常重要。类别分布的偏差可能导致模型偏向于某些类别，影响模型的性能和公平性。评估类别分布的均衡性可以通过类别频率或类内变异性来判断。大部分评估方法依赖类别频率等简单统计，忽视了样本之间的潜在关系和复杂的类别间交互。除此之外，即便类别分布看似均衡，但在某些任务中，某些类别可能更加难以分类，导致模型训练时的表现差异，现有评估方法未能有效评估这一点。
然而，自然语言处理存在许多下游任务或应用领域，例如对话系统，情感分析，文本分类以及机器翻译等等。这些任务侧重不同，研究者或开发人员需要针对具体场景和需求，运用不同的技术，设计不同的模型；更重要的是选取恰当的、贴合语义主旨的高一致性数据集。实际场景下，一种具体的任务往往具有多个可用的数据集，这些数据集可能质量参差不齐，主题贴合程度不一，这便出现了一个具有挑战性的问题：研究者如何从这些候选集中选出最适合当前任务的数据集呢？此外，对于某些特定的任务，研究者有必要自行制作一个评估开发模型性能的数据集，那么，一个非常重要的挑战是如何采用有效的鉴别手段来确定评估数据集与任务的贴合程度。 
因此，本发明从数据集的语义层面出发，利用语义熵刻画数据集的语义复杂程度，以此构建评估数据集样本一致性的有效指标。具体地，对于每个待评测数据集，本发明采用在大规模语言数据集上训练的大语言模型(Large Language Models, LLMs)来计算得出该数据集的语义熵值，以此来反映所有待评测数据集在当前任务上的语义贴合度。
发明内容
基于上述背景，本发明旨在提供一种新颖的、自动化的、基于大模型的自然语言处理任务数据集一致性的评估手段和角度，以此来缓解前文提到的传统评估方式的各种缺陷。该方法利用有强大文本理解能力的大语言模型，对每个待评测数据集生成其每条样本的预测结果并获取其生成概率；紧接着计算每个数据集的所有样本在高维语义空间中与该数据集语义中心点的距离；最后以距离作为权重，将所有样本的生成语义熵加权得到该数据集的语义熵，熵值最小的数据集可视为其数据在语义上最贴合、最聚焦于当前NLP任务主题。该方法全流程无需人工干预，完全自动化且精确度较高，其技术方案如下：
本申请实例提供了一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估方法，包括以下步骤：
获取待评测数据集并对其进行格式化处理，其中，数据集是与当前任务或领域性质基本相关的任何现有数据集或自建数据集，格式化预处理是将不同类型和结构的数据集转换为统一的格式化数据集；
对所述格式化数据集进行特征化处理，构建其所有样本的生成概率和语义嵌入表示，其中，所述生成概率是通用大语言模型对样本进行自回归生成而获取的概率，所述语义嵌入表示是通用大语言模型对样本构建的语义嵌入向量；
根据所述样本的语义嵌入表示，构建数据集的语义中心点，并计算样本的语义距离，其中，所述语义中心点由待评测数据集中所有样本的语义嵌入向量按特定方式聚合得到，所述语义距离是指样本与语义中心点在高维语义空间下的距离；
根据所述数据集样本的生成概率和语义距离，计算该数据集的语义熵；
根据所述所有待评测数据集的语义熵，对其进行语义层面的一致性评估，其中，所述一致性评估是指根据语义熵值大小判断待评测数据集与当前任务的贴合程度，并针对单个待评测数据集的特殊情况根据语义熵阈值判断其质量。
附图说明
图1为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段的流程示意图；
图2为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 2的流程示意图；
图3为本申请另一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 2的流程示意图；
图4为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 3的流程示意图；
图5为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 4的流程示意图； 
图6为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 5的流程示意图。
具体实施方式
这里将详细地对示例性实施例进行说明，其示例表示在附图中。下面的描述涉及附图时，除非另有表示，不同附图中的相同数字表示相同或相似的要素。以下示例性实施例中所描述的实施方式并不代表与本申请相一致的所有实施方式。相反，它们仅是与如所附权利要求书中所详述的、本申请的一些方面相一致的装置和方法的例子。 
在本申请使用的术语是仅仅出于描述特定实施例的目的，而非旨在限制本申请。在本申请和所附权利要求书中所使用的单数形式的“一种”、“所述”和“该”也旨在包括多数形式，除非上下文清楚地表示其他含义。还应当理解，本文中使用的术语“和/或”是指并包含一个或多个相关联的列出项目的任何或所有可能组合。 
应当理解，尽管在本申请可能采用术语第一、第二、第三等来描述各种信息，但这些信息不应限于这些术语。这些术语仅用来将同一类型的信息彼此区分开。例如，在不脱离本申请范围的情况下，第一信息也可以被称为第二信息，类似地，第二信息也可以被称为第一信息。取决于语境，如在此所使用的词语“如果”/“若”可以被解释成为“在……时”或“当……时”或“响应于确定”。
请参阅图1，图1为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段的流程示意图，所述方法包括如下步骤：
S 1：对所有待评测数据集进行数据格式化处理。
本发明提出的数据集一致性评估方法是一种与具体任务无关的手段，因此所述任务可以是来自自然语言处理的任何具体领域，例如情感分析、文本纠错、对话系统和机器翻译等等；与特定NLP任务对应的各种形式的数据集均可作为评估对象，这些数据集无一例外地包含若干条文本，但数据组织形式可能稍有区别。为能够实现后续步骤的自动化实现，需要对数据进行格式化处理。
对于某个特定的文本任务，将其数据集中每个样例的文本数据标记为“text”字段，并根据不同任务类型确定每个样例的真实标签，且将全部样例重新组织为若干条地位等价的纯文本。所述样例真实标签的数据格式化包括，针对对话类、翻译类、摘要类任务，将问题和真实答案作为“text”字段，将标准回答作为真实标签的“target”字段；针对其他类型的任务，例如：文本分类、情感分析类任务，将输入文本和标准答案进行拼接后作为“text”和“target”字段。
S 2：数据集的特征化处理。
请参阅图2，图2为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 2的流程示意图，包括S2.1~S2.2，具体如下：
S 2.1：基于S 1得到的格式化数据集，使用生成模型获取其所有样本的预测结果。生成模型是一类有强大文本理解能力的通用大型语言模型如Qwen2.5、Baichuan2、LlaMa3等，具有准确且稳定的文本生成能力。具体地，生成模型以样本的前 t-1 个词为上文，生成第 t 个词，对于样本的所有词均采用此方式生成，得到最终的预测结果。以上过程可表示为：
G_(M,x_i ) (w_1,w_2,…,w_(t-1) )=(w_t ) ̅
式中，G_(M,x_i ) (∙)  为以 M 为生成模型、以 x_i  为样本的生成函数，w_s为格式化数据集中原样本 x_i  的第 s 个真实词汇，(w_t ) ̅  为 M 以 {w_1,w_2,…,w_(t-1)} 为上文而生成的下一词预测值。换言之，每个词的预测均基于在此之前的所有真实词，而非 M 预测得到的词。最终得到该样本的预测结果 x_i。
S 2.2：基于S 2.1得到的样本的预测结果，计算生成概率。根据预测结果 x_i的词汇序列和对应的生成分数(logit)，计算预测结果中每个词汇的概率值，即
p(w_t |w_(<t) )=True(softmax(logit(s_(w_t ))))
式中，logit(s_(w_t )) 为预测结果 x_i中第 t 个词汇 w_t  的生成分数，softmax(·)  函数将生成分数归一化为概率值，True(·)  表示选择真实标记字符 w_t  对应的概率值。随后，将 x_i  中所有词汇的概率相乘得到样本生成概率 ，即
p(x_i )=∏_(t=1)^T▒〖p(w_t |w_(<t))〗
式中，x_i  为样本输入，即样例的“text”字段，T为该样本的词汇数量。
请参阅图3，图3为本申请另一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 2的流程示意图，包括S 2.3，具体如下：
S 2.3：基于S 1得到的格式化数据集，使用嵌入模型获取其所有样本的语义嵌入向量表示。所述嵌入模型为基于词嵌入(Word Embedding)思想的自然语言处理模型（包括但不限于BGE），将样本中的词汇表示为嵌入向量，通过一定方式将嵌入向量进行组合，得到文本的语义嵌入表示。
具体的地，嵌入模型将样本中每个词汇通过预训练的词嵌入模型（如Word2Vec、GloVe、FastText等）转换为一个向量表示，即
e_(w_t )=(e_1,e_2,…,e_m)
样本中的所有词汇的嵌入向量维度均为 m 。
这些词向量能够捕捉词汇的语义信息，反映词汇间的相似性和语义联系。随后，嵌入模型将样本内所有词汇的嵌入向量平均化，得到最终的文本的语义嵌入表示，即
e_i=1/T  ∑_(t=1)^T▒e_(w_t ) 
整个嵌入过程可以形式化表示为：
e_i=E_model (x_i)
其中，E_model (∙)表示用于计算输入文本语义嵌入表示的模型。
S 3：数据集的语义关系构建。
请参阅图4，图4为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 3的流程示意图，包括S3.1~S3.2，具体如下：
S 3.1：基于S 2.3得到的数据集样本的语义嵌入向量，构建该数据集的高维语义中心点，将该数据集所有样本的语义向量表示按特定方式进行聚合，具体计算方式包括但不限于下式：
O_D=1/N  ∑_(i=1)^N▒e_i =(o_1,o_2,…,o_m)
式中，D为某个待评测数据集，N为该数据集所包含的样本数量。这个向量的意义是所有文本样本的语义信息的聚合、该数据集整体的语义偏向。
S 3.2：基于S 3.1得到的数据集的语义中心点O_D，计算任意样本语义嵌入e_i到中心点的语义距离，其中，语义距离的计算方法包括但不限于欧氏距离。以绝对语义距离为例，形式化为：
d_i=1/(1+‖O_D-e_i ‖ )=1/(1+√(∑▒〖(o_i-e_i)〗^2 ))  ∈(0,1]
式中，‖O_D-v_(x_i ) ‖  为语义中心点与样本的欧氏距离。进一步地，为了保持靠近中心点数据对一致性判断有更高的权重，将所有样本的绝对语义距离进行加权归一化得到相对语义距离，即
norm(d_i)=d_i/(∑_j^N▒d_j )  ∈(0,1)
将此作为最终的语义距离，每个数据集的所有样本的语义距离具有实际的语义权重意义，加权归一化也能缓解噪声样本对后续计算造成的影响。
S 4：数据集的语义熵构建。
请参阅图5，图5为本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 4的流程示意图，具体如下：
以文本生成模块输出的样本概率和语义嵌入模块输出的样本语义距离，构建数据集的语义信息熵，以此反映数据集在语义上的聚集程度。默认地，原初所选的待评测数据集均较为接近当前任务的语义主题。
数据集D的语义信息熵表示为
SE(D)=- ∑_(i=1)^N▒〖norm(d_i )×p(x_i )×logp(x_i ) 〗  > 0
可以得出，语义信息熵融合了样本的语义分布信息和语义聚合信息，语义十分接近的样本，其概率会对语义熵产生相同的贡献（权重相近）；越接近语义中心点的样本，产生的贡献值越小。换言之，若一个数据集的接近语义中心点的样本越多，语义熵将会越小，数据集的语义信息越集中，此时可以认为该数据集一致性较好。
S 5：数据集的质量评估。
请参阅图6，图6本申请一个实施例提供的数据集一致性评估手段中S 5的流程示意图，包括S5.1~S5.2，具体如下： 
S 5.1：若当前需要对多个待评测数据集进行语义层面的一致性评估，则对每个数据集均进行S1~S4步骤处理，获得每个数据集的语义熵。所有数据集中语义熵最小者即被判定为数据与主题或任务贴合度最高的数据集。
S 5.2：进一步地，若当前任务是判断待评测数据集是否在语义上与特定任务适配，则可以将训练数据集和构建的测试集按照1:1比例组合（1:1组合是一种均匀组合，将成为熵出现最大值的极端情况），构建成一个新的数据集，并计算该数据集的语义熵，若其熵值满足下式：  
SE(D')< δ
其中，D' 是新数据集，δ 是语义熵的可信度阈值。即语义熵低于该阈值时，则将其正式作为该任务的数据集。
 
1. 一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，包括以下步骤：
步骤1：获取待评测数据集并对其进行格式化处理，其中，数据集是与当前任务或领域性质基本相关的任何现有数据集或自建数据集，格式化预处理是将不同类型和结构的数据集转换为统一的格式化数据集；
步骤2：对所述格式化数据集进行特征化处理，构建其所有样本的生成概率和语义嵌入表示，其中，所述生成概率是通用大语言模型对样本进行自回归生成而获取的概率，所述语义嵌入表示是通用大语言模型对样本构建的语义嵌入向量；
步骤3：根据所述样本的语义嵌入表示，构建数据集的语义中心点，并计算样本的语义距离，其中，所述语义中心点由候选数据集中所有样本的语义嵌入向量按特定方式聚合得到，所述语义距离是指样本与语义中心点在高维语义空间下的距离；
步骤4：根据所述数据集样本的生成概率和语义距离，计算该数据集的语义熵；
步骤5：根据所述所有待评测数据集的语义熵，对其进行语义层面的一致性评估，其中，所述一致性评估是指根据语义熵值大小判断待评测数据集与当前任务的贴合程度，并针对单个待评测数据集的特殊情况根据语义熵阈值判断其质量。
2. 根据权利要求1所述的一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，步骤1选取待评测数据集并对其进行格式化处理：
对于某个特定的文本任务，将其数据集中每个样例的文本数据标记为“text”字段，并根据不同任务类型确定每个样例的真实标签，且将全部样例重新组织为若干条地位等价的纯文本。所述样例真实标签的数据格式化包括，针对对话类、翻译类、摘要类任务，将问题和真实答案作为“text”字段，将标准回答作为真实标签的“target”字段；针对其他类型的任务，例如：文本分类、情感分析类任务，将输入文本和标准答案进行拼接后作为“text”和“target”字段。
3. 根据权利要求1所述的一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，步骤2对所述格式化数据集进行特征化处理，构建其所有样本的生成概率和语义嵌入表示，包括步骤：
步骤2.1：使用同一种通用大型语言模型，以格式化数据集样本作为其输入，自回归地生成每个样本的预测结果。
步骤2.2：根据样本预测结果，获取生成样本的生成概率，其中，样本生成概率以该样本所有词汇的条件概率的乘积操作得到，每个词汇的条件概率为
p(w_t |w_(<t) )=True(softmax(logit(s_(w_t ))))
式中，logit(s_(w_t )) 为预测结果中第 t 个词汇 w_t  的生成分数，softmax(·)  函数将生成分数归一化为概率值，True(·)  表示选择真实标记字符 w_t  对应的概率值，随后将预测结果中所有词汇的概率相乘得到样本生成概率，即
p(x_i )=∏_(t=1)^T▒〖p(w_t |w_(<t))〗
式中，x_i  为样本输入，即样例的“text”字段， T为该样本的词汇数量；
步骤2.3：获取格式化数据集所有样本的语义嵌入表示，其中，语义嵌入表示可以是使用同一种具有较强的嵌入表示能力、能够捕捉语义关系的嵌入模型构建得到的语义嵌入向量。形式化表示为：
e_i=E_model (x_i)
其中，E_model (∙)表示用于计算输入文本语义嵌入表示的模型，该模型包括但不限于使用开源的嵌入大模型和根据自身业务训练的嵌入大模型。
4. 根据权利要求1所述的一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，步骤3根据所述样本的语义嵌入表示，构建数据集的语义中心点，并计算样本的语义距离，包括步骤：
步骤3.1：根据语义嵌入向量，构建该数据集的高维语义中心点，其中，语义中心点通过将该数据集所有样本的语义向量表示按特定方式进行聚合而得到，作为该数据集的整体语义偏向。其中，特定的聚合方式包括但不限于对数据集中所有文本语义嵌入向量在同一维度上取均值，并将该语义中心点标记为O_D。
步骤3.2：根据所述数据集的语义中心点O_D，计算任意样本语义嵌入e_i到中心点的语义距离。其中，语义距离的计算方法包括但不限于欧氏距离。以绝对语义距离为例，形式化为：
d_i=1/(1+‖O_D-e_i ‖ )  ∈(0,1]
式中，为了保持靠近中心点数据对一致性判断有更高的权重，对数据集所有样本的绝对语义距离进行加权归一化得到相对语义距离d_i，作为样本最终的语义距离。
5. 根据权利要求1所述的一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，步骤4根据所述数据集样本的生成概率和语义距离，计算该数据集的语义熵；
具体地，根据权利要求3所述样本的生成概率和权利要求4所述样本的语义距离，利用熵的计算公式，计算该数据集的语义熵，即
SE(D)=- ∑_(i=1)^N▒〖norm(d_i )×p(x_i )×log⁡p(x_i ) 〗
式中，D为数据集，norm(∙)是加权归一化操作，以此作为数据集在语义聚合度上的体现，根据信息论基本知识，数据集的语义熵越低，该数据集语义聚合度越高。
6. 根据权利要求1所述的一种基于语义熵的数据集一致性自动化评估手段，其特征在于，步骤5根据所述所有待评测数据集的语义熵，对其进行语义层面的质量评估，包括步骤：
步骤5.1：若需要对特定主题或任务的多个待评测数据集进行一致性评估，则对每个数据集均进行权利要求2到权利要求5所述的步骤处理，获得每个数据集的语义熵。所有数据集中语义熵最小者即被判定为数据与主题或任务贴合度最高的数据集；
步骤5.2：若需要判断待评测数据集在语义上与特定任务是否适配，则可将训练数据集和构建的测试集等比例组合，构建一个新数据集并计算其语义熵，若其熵值满足下式： 
SE(D')< δ
式中，D' 是新数据集，δ是语义熵的可信度阈值，则将该待评测数据集正式作为该任务的数据集。

